Apple lanzó un nuevo, y más barato, iPhone que se comenzará a vender a partir del viernes y que incluye lo mínimo que necesitamos en un teléfono inteligente. El iPhone SE más reciente cuenta con una pantalla brillante, un procesador rápido, una cámara de calidad y una batería de extensa duración. Además, puedes hacer llamadas.

No obstante, para la mayoría de nosotros, eso no será suficiente.

Año tras año, la mayoría de los consumidores son atraídos hacia los iPhone más caros que van desde los 700 hasta los 1100 dólares. A pesar de que obtenemos funciones innecesarias que rara vez usamos, un celular es más que solo un teléfono para muchos de nosotros. Más bien, es una inversión en nuestra expectativa de cómo trabajaremos, nos mantendremos entretenidos y nos conectaremos con nuestros seres queridos. Algunos incluso estamos dispuestos a endeudarnos para conseguir lo que se ha convertido en un símbolo de estatus.

Con todo esto quiero decir que el iPhone SE económico de Apple es para un tipo específico de cliente: el anticonsumidor. Es probable que te convenga este teléfono móvil de 430 dólares si cumples con las siguientes condiciones:

No te importan las funciones extravagantes como la velocidad celular ultrarrápida.

Reconoces, con razón, que la tecnología de los teléfonos inteligentes ha estado disponible desde hace tanto tiempo que deberías pagar menos por ella en la actualidad.

No te interesa lo que el número de lentes de la cámara o los píxeles de la pantalla les dice a tus amigos y colegas sobre tu riqueza.

Solo cambias a un nuevo teléfono cuando realmente sientes que necesitas hacerlo.

En resumen, el iPhone más reciente es para aquellas personas que quieren un celular sin lujos que funciona bien y tiene un precio razonable. Si eres una de ellas; a continuación te presentamos lo que debes saber al respecto.

Para este iPhone económico, Apple tomó las mejores partes de sus iPhone más caros y las encajó en la carcasa de un modelo más antiguo con un botón de inicio y una pantalla más pequeña.

Comencemos con lo más destacado.

Como los iPhone más lujosos, el nuevo iPhone SE incluye conectividad 5G, la red celular más reciente. En mis pruebas del dispositivo en el área de la bahía de San Francisco, la velocidad de datos con la 5G fue hasta un 20 por ciento más rápida que con la 4G. Eso no es impresionante, pero es una buena función para tener a medida que las redes 5G se extienden.

El nuevo iPhone también cuenta con el mismo procesador computacional que los modelos más caros del iPhone 13. Según Geekbench, la aplicación de análisis de velocidad, el poder computacional del teléfono más barato fue el mismo que el del iPhone 13. Por eso, las aplicaciones y los juegos abrieron en un santiamén y corrieron de manera fluida.

La batería del iPhone SE fue otra fortaleza. La generación previa del teléfono, lanzada en 2020, tenía una batería por debajo del promedio que se agotaba alrededor de las 7:00 p. m. de cada día. Descubrí que el nuevo modelo tiene suficiente batería para durar hasta que sea hora de ir a dormir.

Es igual de importante saber de qué cosas carece el nuevo iPhone en comparación con los modelos más lujosos. Tengo buenas noticias: con base en mis pruebas, los sacrificios son pocos.

Una de las cosas más notorias que no tiene el iPhone SE es la compatibilidad con una variante ultrarrápida de 5G conocida como “onda milimétrica”. Esta conexión de datos, promovida en exceso por operadores como Verizon y AT&T, puede funcionar a una velocidad tan rápida que una película llega a descargarse en segundos.

El problema es que la tecnología 5G de onda milimétrica viaja pequeñas distancias y tiene problemas para penetrar muros y obstáculos. Lo que da como resultado que incluso sea poco común encontrar una conexión. Es probable que las personas que compren un iPhone SE ni siquiera se darán cuenta de lo que se están perdiendo.

La desventaja más evidente del iPhone más nuevo es la cámara. El lujoso sistema de cámara en los iPhone de mayor precio tiene lentes múltiples capaces de captar más luz.

En mis pruebas, el iPhone SE tomó fotografías claras y con colores vibrantes con luz de día, pero no se desempeñó igual de bien en condiciones lumínicas más desafiantes. En una fotografía de mis perros en un camino con sombras, el iPhone SE produjo una imagen con menos detalles y colores menos naturales en comparación con el iPhone 13 Mini de 700 dólares. La cámara del iPhone SE tampoco cuenta con el Modo Noche de los iPhone más caros para tomar fotografías en la oscuridad. Aunque se puede usar el “flash”.

La diferencia más clara fue la pantalla. La pantalla de 4,7 pulgadas del iPhone SE se sentía pequeña y parecía menos brillante en comparación con las de los modelos más caros, que tienen pantallas de 5,4 a 6,7 pulgadas. Es probable que esto haya sido el factor más distintivo; si tu vista no es muy buena o pasas mucho tiempo en la transmisión en directo de videos, tal vez prefieras una pantalla más grande.

Aunque hay algunos sacrificios que debes hacer cuando gastas menos en un teléfono inteligente, el nuevo iPhone tiene resultados más que satisfactorios. Los iPhone de más de 700 dólares son mejores, pero no un 60 por ciento mejores.

Vale la pena recordar que hay otros teléfonos que son fuertes contendientes en el rango de precio del iPhone SE. Entre ellos está el Pixel 5A de Google de 400 dólares, que tiene diferentes pros y contras. En mis pruebas, el celular de Google tiene una pantalla un poco más grande y toma mejores fotografías con poca luz. Sin embargo, el teléfono Pixel no fue tan rápido como el iPhone SE y quizá no dure tanto porque Google garantiza actualizaciones de software para el dispositivo solo hasta 2024.

No obstante, al final, ambos teléfonos móviles fueron excelentes para hacer lo que necesitamos que hagan (conectarse a internet, hacer llamadas telefónicas y tomar fotografías) a una fracción del precio de sus equivalentes de gama alta. En una era en la que el costo de casi todo parece estar subiendo, eso es algo digno de celebrar.